---
layout: reactor
title: Казахстан
pageid: country-qazaqstan
---

# <span class="fi fi-kz"></span> Казахстан

<hr/>

## Цены

Бензин и сигареты примерно в два раза дешевле, чем в России. Продукты тоже дешевле, правда тут уже точные значения назвать сложно. 

В хорошем ресторане можно поесть на 10-15 долларов. Имейте в виду, что в ресторанах обычно очень большие порции, поэтому заказывать салат, суп и второе - очень плохая идея, так как Вы столько просто не съедите.

Имейте в виду, что штрафы за разные административные нарушения довольно высокие, поэтому ведите себя прилично. Ну и про жилье я уже сказал.

Общественный транспорт весьма дешевый - в Алматы, если не ошибаюсь, проезд стоит 90 тенге - примерно 12-13 рублей.

Мобильная связь наоборот весьма дорогая: мой тариф на 200 минут и 18 ГБ интернета стоит 5000 тенге - примерно 670 рублей.

## Связь

Качество мобильной связи и интернета мягко говоря не очень: зачастую он отваливается даже в центре города. С другой стороны часто интернет можно поймать в голой степи. 

Вообще с началом мобилизации тут постоянно перебои с интернетом, что со стационарным, что с мобильным. Местные операторы говорят, что на них начались ДДОС-атаки. Насколько это соответствует действительности - непонятно.

Сим-карты продаются везде: на границе, в магазинах, салонах связи. Однако для того, чтобы симка заработала, ее нужно зарегистрировать. Инструкция по регистрации написана на коробке с сим-картой. Местные говорят, что это очень сложно и непонятно и обычно предлагают помочь с регистрацией, но мне так не показалось. Процедура отличается у разных операторов, но например у Теле2 нужно просто ввести пару USSD-команд, и далее ввести либо свой ИИН, либо паспортные данные.

Основные операторы: Теле2, Билайн, Алтел. Пробовал Билайн и Теле2 - разницы особой не заметил, хотя вот друзья от Теле2 плевались страшно.


## Автомобиль

Сам я приехал в Казахстан на машине, поэтому поделюсь ещё и опытом путешествия на машине. 

Для въезда в Казахстан нужно иметь права и СРТС (пластиковая карточка). Впрочем один мой друг успешно въехал на машине зарегистрированной на другого человека да ещё и с запретом регистрационных действий.

Сразу же после пересечения границы обязательно купите страховку, так как за ее отсутствие положен большой штраф. Страховку обычно можно сделать там же сразу после КПП. Недавно вот делал новую - дело довольно несложное. Зашел на сайт, ввел данные, через пять минут в ватсап написал агент, попросил скинуть фото паспорта, прав и СРТС. Через пять минут скинул полис и реквизиты для оплаты.

Бензин, как я уже писал, довольно дешевый. 92-й - 180 тенге = 24 рубля, 95-й - 220 тенге = 29,5 рублей. Заправляться можно на любой заправке, местные говорят, что бензин везде одинаковый.

Дороги в городах довольно хорошие. Я не видел разбитых дорог даже на окраинах. На межгороде все сложнее. На всякий случай опишу свой маршрут: АПП Бугристое - Костанай - Астана - Караганды - Алматы.
От границы до Костаная дорога в целом хорошая с одним участком со снятым асфальтом. От Костаная до Астаны тоже очень хорошая дорога, откровенно убитых мест не помню. От Астаны до Караганды - платная (400 тенге = 55 рублей) автомагистраль с отличным покрытием, но без освещения. А вот от Караганды до Алматы - уже дорога не очень. Значительная часть дороги - это новая двухполоска. Периодически она прерывается в местах, где строят мосты через овраги - там приходится объезжать по грунтовке. За Балхашем дорога уже похуже, но ехать все ещё можно. Где-то за 150 км до Алматы начинается совершенно убитый участок протяженностью где-то 20-30 км. Там одна полоса - убитый асфальт, вторая - грунтовка. Все едут медленно из-за большого количества грузовиков. Дальше уже большей частью новая дорога.

Много наслушался о местных гаишниках, но сам ни разу не сталкивался ни с каким негативом. За 2000 км с лишним меня остановили всего один раз. Судя по всему кого-то разыскивали, так-как тормозили вообще все машины. Заглянули в салон, в багажник, убедились, что там никто не спрятался - и отпустили. Никаких документов даже не спросили.

Друг автомеханик, который тоже бежал сюда от мобилизации, сказал, что цены на запчасти и ремонт здесь намного ниже чем в России. К счастью, пока не имел случая проверить его слова.

Ограничение на трассе - 100 км/ч, в городе - 60 км/ч. Нештрафуемое превышение - 10 км/ч.

Ещё один момент. Для машин старше 7 лет нужно делать техосмотр. Насколько я знаю, пока подходит российский - можете купить в конторе-помойке, коих много в интернете, за 500-600 рублей.
